・～
つる
(お鶴)
じろう
次郎ちゃん それ 何 描いてんの？
あら これ違うわ！
(次郎)うるさい
(お鶴)んっ…
(泣き声)
(教師)ケンカするんじゃないよ
勉強するなら
教室へ入ってもいいから
かんさく
(勘作)
坊ちゃん坊ちゃんって言ってりゃ
いい気になりやがって
なんだ 小僧め
お鶴
お前も教室へ行って
勉強さしてもらいな！
(お鶴の泣き声)
はま
(お浜)どうしたんだね？
どうしたもこうしたも あるものか
黙ってりゃ
弱い者イジメばかりしやがって
何 プリプリしてんだよ
お前が何かっていうと
坊ちゃん坊ちゃんと・
次郎ちゃんの肩を持つけど
自分の腹を痛めた お鶴と・
里子に預かった子供と
どっちが大事なんだ
何 言ってんだい バカバカしい
ハァー
なおきち
(勘作)おー 直吉さん
(直吉)ああ どうも
(勘作)いやあ どうも
ご無沙汰してます
どうも しばらくでございますが
こんにちは
どうも しばらくでございました
さあ どうぞどうぞ
(勘作)さあさあ
直吉さん なんだね？ 今日は
(直吉)へい
また次郎ちゃんのことじゃ
ないだろうね
いやあ 実は そのことで来ただ
もうじき坊ちゃんも学校だし
今度は ぜひ お屋敷のほうへ・
引き取りてえって
おっしゃってるだ
えっ？ またかね
(直吉)今度は大旦那様も
病気で寝たっきりだもんで・
坊ちゃんを手元に
置きたがっていらっしゃるだ
あんたに ぜひ坊ちゃんを
連れてきてくれって言うだ
そりゃあ 次郎ちゃんは・
ほんだ
本田様からお預かりした
お子さんなんだから・
お返しすんのは
当たり前なんだけど
だから今までにだって
何度も お連れしてんのに
どうしても なじまなくって
いつも こっちへ戻ってくるような
ことになっちまって
(直吉)
そりゃあ あんたがお乳のときから
手塩にかけてるんだから・
めっぽう無理もねえ話だ
なんだか おばあさんが・
次郎ちゃんにはつれないって
言うじゃないか
気難しい人だからなあ
奥さんも悪い人じゃねえ
つえ
ただ気が強えだけだ
だから次郎ちゃんのことでも・
自分のうちに
なじまねえってんで・
とても そのことを
気に病んでるだよ
でも そりゃ しかたがないさ
本田様の奥様から
｢お乳が出ないから頼む｣って・
次郎ちゃんをお預かりしたときは
ハハッ…
次郎ちゃん まるで
お猿さんみたいな顔の赤ん坊で
あたし あんまり
気が進まなかったんだけどね
うん ヘヘッ…
でも育ててみると
つい情が移っちまってね
今じゃ自分の子供と
区別がつかなくなっちまって
ホントに
子供って かわいいもんだからね
いくら かわいいからって
よそ様の大事なお子様を・
そういつまでも お預かりしてる
わけにいかないんだから・
早くお返しするこった
うちに
子供がいないわけじゃなしに
でも 今度は学校へ上がるまでって
お約束にしてもらったことだし
今日のあしたのって
急なこと言われても
次郎ちゃん・
お屋敷に帰るって言うと
またダダこねるだろうけどね
・～
(男性)このお坊ちゃまが
本田様の中のお坊ちゃまですか
ええ
ほう
かわいい いいお坊ちゃまですね
それで今日は これから お屋敷へ
お坊ちゃまの顔見せに？
ええ ンフッ…
ああ
ばあや すぐ帰んだろ？
ええ
・～
(恭亮)おお
なかなかきかん顔しておるのう
しゅんすけ
俊亮の子供のころにソックリじゃ
いやあ これまでにするには
大変じゃったろう
なんにも行き届きませんで
(恭亮)
次郎 もうじき学校だ ええ？
勉強して偉くならにゃいかんぞ
いや わしも今度の病気には
ほとほとまいったよ
もう お迎えが来るのかもしれん
まあ
ご隠居さん何をおっしゃいます
(おこと)じゃあ
おじいさん もうお疲れだから
ああ
きょういち
(おこと)あっ 恭一
お前 向こうへ行って
次郎と遊んでおやり
(恭一)次郎ちゃん おいでよ
(おこと)なんです 恭一
お前は ここのうちの跡取りだよ
弟に ちゃん付けなんかしたりして
(恭一)次郎 おいでよ
早くおいでよ！
次郎 僕とどっちが大きいか
背を測ってみようよ
(男の子)あいつが次郎ってんだよ
(男の子)ふーん
(恭一)ようし！
僕のほうが これだけ高いや
しゅんぞう
(俊三)僕も
(恭一)お前 ここだよ
たみ
(お民)
あっ ちょっと待ってておくれ
ばあや
まだ帰らないね？
ばあやね 次郎ちゃんのお母様と・
まだ大事なお話が
残ってますからね
じゃあ帰るとき教えてね
ええ
きっとだよ
(恭一)僕の弟だよ
(男の子)遊んでやるから来いよ！
(男の子)早く来いよ！
お前たち
ちょっと向こう行ってておくれ
これ あたしの着古しだけど
よかったら縫い直して着ておくれ
あっ… いつもいつも頂き物をして
いいんだよ
それから
これ あたしのほんの気持ちだけど
そんなこと…
奥様 それはいけません
いいじゃないか
でも 毎月 頂いてるんですし
それじゃ あんまり…
まあ いいから取っておき
勘作さんにも一杯あげておくれ
随分お世話をかけたからね
そうですか
それじゃ 遠慮なく頂いておきます
ねえ お浜
お前にも
随分 長い間 苦労をかけたけど・
今日から
次郎も ここで暮らすんだし・
やっぱり この家のしきたりに
慣れさせなきゃならないしね
ええ そりゃそうですとも
だから
次郎に 当分 お前のことは・
忘れさせたほうが
いいと思うんだけど
とおっしゃいますと？
お前に…
あたしに 何か？
この家に次郎が なじむまでだよ
あっ あたしに来ちゃいけないって
おっしゃるんですね
なじんでしまえば
かまわないんだよ
でも 奥様 そりゃ
あんまりじゃございませんか
せっかく今日まで 自分の子より
大切に育ててきましたのに 今更…
そんなつもりで
言ったんじゃないんだけど
すっかり情が移って・
自分の子みたいに
思っておりますのに
お浜
お前 次郎を
かわいがってくれてるんだろう？
何をおっしゃいます
かわいけりゃこそ
お願いしてんじゃございませんか
そりゃ お前が
次郎を思ってくれる気持ち・
あたしには よく分かるよ
だけど 次郎ったら
今まで ここへ何度も来てるけど・
ちっとも
なじもうとしないんだもの
あれじゃ
みんなに かわいがられないし・
あたしは それが心配なんだよ
ばあや まだ？
ええ
ばあやはね
まだ お母さんとお話があるから・
向こう行って遊んでおいで
それじゃ・
また次郎ちゃんが
ここへ来ないうちに・
帰らせてもらいます
そうかい
じゃあ そうしてくれるかい？
・(恭一)次郎！
途中で帰っちゃダメじゃないか！
・ 早くおいでよ！
じゃあ あたしは
裏から帰らせてもらいます
ねえ あなた
この子 何か お浜に・
知恵つけられてるんじゃ
ないんでしょうか
(俊亮)まさか あのお浜に
そんなことはあるまい
おい 次郎
ここは お前のうちなんだから
伸び伸びしてりゃいいんだよ
したいことをして
誰にも遠慮なんかいらないんだ
フゥー
みんな大きくなったな
おまんじゅうを
お土産に持ってきてあるから・
おばあさんとこ行って
分けてもらいなさい
(恭一)さあ 行こう
次郎も行っといで
さあ 早く行っておいで
お行儀よくするんですよ
今更 手遅れだけど・
お浜のとこになんか
預けなきゃよかった
そうも言えんさ
産まれるときは
あんな弱かった子が・
こんなに丈夫に育ったんだからね
うん そりゃそうだけど…
(おこと)さあ お上がり
(俊三･恭一)いただきます
(おこと)次郎
なんです
｢いただきます｣も言わないで
｢いただきます｣が
言えないのかい？
それじゃ 食べるのもおよし
・～
(俊亮)寝小便を
わざとするヤツはないんだから
怒るのも
いいかげんにしてやらなきゃ
ええ だけど
ちょっと謝ればいいんですよ
なのに あの子ったら
なかなか強情で・
どうしても
謝ろうとしないんですよ
口で謝らなくても 心では
十分 後悔してるんじゃないのか？
俺も寝小便はよくしたから
覚えがあるよ
まあ 当分の間は
やかましいことは言わないで・
そっとしといてやるんだな
出かけますが 何か好きなもんでも
買ってきましょうか？
いやあ 別に これといって
食べたいものもなし
それより なあ 俊亮
わしは しばらく
うちの様子を見ていないんだが・
どうじゃろう 今度の日曜あたり
一回り見せてくれんかな
ご覧になりますか？
これが
見納めになるかもしれんから
なんですね おじいさんは また
じゃあ
今度の日曜ということにして
ああ そう うん
(俊亮)行ってまいります
(おこと)
おや もう出かけんのかい？
行ってまいります！
(恭亮)はい
(恭一)お父さん！
(女性)おはようございます
(俊亮)ああ
次郎と仲良くするんだよ
でも お父さん
次郎 とっても強情なんだよ
お前 兄さんなんだから
弟をかわいがってやらなくっちゃ
・(男の子)恭ちゃん！
(恭一)おーい！
(女性)おはようございます
(俊亮)ああ
(男性たち)おはようございます
(俊亮)やあ
次郎 どこへ行くんだ？
また
お浜の所へ行くんじゃないのか？
ダメだよ
お前は うちの子なんだから
あれは お前のうちなんだよ
ごはん まだなんだろう
さあ 早く帰って食べなさい
みんなに かわいがられなきゃ
ダメだよ
(女性たち)おはようございます
(女性)あっ 次郎さん
ごはん食べんの？
じゃあ
おみおつけ つけてあげましょう
・ 次郎
お前 ごはん食べずに
強情張りとおしたいんだろ？
いっそ ２日でも３日でも
食べずにいたらいいじゃないか
どうなの！
次郎！
そこ お座んなさい
お前 お母さんの気持ちが
分からないのかい？
お母さんは
お前のためを思うからこそ・
叱りもするんじゃないか
この家はね 田舎に住んでいても・
れっきとした
士族の家なんだからね
お浜の所にいたのとは違うんだよ
もう少し
お母さんの気持ちもくんで・
もっと素直な
いい子になってくれなくっちゃ
今みたいなことじゃ
お母さん お前の末が思われて・
ゆうべだって
お母さん 心配で心配で・
おちおち眠れやしなかったよ
・～
(２人のすすり泣き)
分かったんだね
分かってくれりゃいいんだよ
そいじゃ
おばあさんに おわびをしてから・
ごはんにしようね
ちゃんと両手をついて
頭を下げるんだよ
さあ おいで
あの 次郎 謝ってますから
今日は堪忍してやってください
おばあさんに おわびしなさい
次郎
お前 寝小便したそうだな ええ？
おじいちゃんの
子供のころはのう・
び　わ　こ
琵琶湖ぐらいの地図を
描いたけれども・
お前のは太平洋じゃって
いうじゃないか ええ？
(笑い声)
(おこと)なんですね おじいさんは
こうぼうさま
おねしょには 弘法様のおきゅうが
よく効くそうだから・
ごはんを食べたら
連れてってやるよ
さあ 向こう行って
ごはんにしよう ねっ
おいで
ばあや おみそ汁つけておくれ
・(女性)はい
さあ さあ行って
お母さん 弘法様のおきゅうって
熱いんだろ？
そりゃ
熱くないおきゅうってないよ
遠慮しないでいいんだよ
もっとお上がり
・～
(おこと)次郎
わしは いつ見ても
そううん
この草雲の絵は好きじゃよ
ああ そうですか
しんざん
真山の画と
てっしゅう
鉄舟先生の書が見えんようじゃが
はあ あれは
ちょっと虫がつきましたので・
表具屋に直しに出ております
(恭亮)ふむ
今度は庭のほうへ行こう
(男性)はあ
みんな ご苦労だね
ご苦労だね
(恭亮)
おーおー 今日は わしのために
大変なごちそうじゃな
いやあ 皆さんご苦労さまです
なあ 俊亮
せっかくだから
まさき
正木へも届けてやったらどうじゃ
はあ 誰かをやりましょう
(恭亮)うん
恭一 お前 行ってこい
ちょっと遠いけど 行けるだろ？
(おこと)
あんな遠くまで恭一をやるなんて
そりゃかわいそうだよ
僕 行ってくる
お前 行ける？
道 知ってるのかい？
うん 峠を越えていくと近道だよ
じゃあ行ってきてもらおうか
うん 行ってくるよ
次郎 大丈夫かい？
大丈夫だよ
・～
こんちわ
まあ 次郎ちゃん
あっ ばあやも来てたの？
ええ ちょっと お別れに
次郎ちゃんは？
これ持って お使いだよ
まあ こんな遠くまで 次郎ちゃん
一人で お使いに寄こすなんて
僕が来るって言ったんだよ
(女性)さあ 次郎ちゃん
お上がんなさい
げんきち
(源吉)次郎ちゃん！
(謙蔵)
おう 次郎 何しに来たんだい？
じいさんのお祝いを
持ってきたんだよ
お祝い？ なんのお祝い…
知らないよ
(お延)あっ ちょうどいい
今日は お浜も来ているから
一緒に泊まっておいで
いえ そんなことしたら
また本田様に怒られますから
何 かまわないさ
それに お前も
たんこうまち
炭鉱町へ行ってしまったら・
当分 次郎にも会えないのに
あの
・(女性)へえ！
ショウキチを本田家へやって・
今夜は
次郎をうちへ泊めると言っとくれ
(女性)へえ
ねえ ばあや さっき
炭鉱町へ行くって言ってたけど・
どうして？
分教場がね 本校と合併するの
それで ばあや
もういらなくなったの
うちのじいや 元炭鉱町で
働いてたことがあるでしょ
だから それで 今日
ここへも お別れに来たんですよ
ふーん
ねえ ばあや
炭鉱町って遠いんだろ？
もう ばあやに会えないの？
・～
人間って 生きていりゃ
いつかは必ず会えるんですよ
・～
でも どんなに遠くにいても・
ばあやは
次郎ちゃんのこと忘れませんよ
だから次郎ちゃんも
ばあやのこと覚えててくださいね
・～
さあ 寝ましょう
ホントはね・
本田様にも お別れのご挨拶を
していきたいんだけどね
でも そのために
次郎ちゃんが怒られても困るしね
だからね くどいようだけど
うちへ帰っても・
お浜に会ったこと
言っちゃダメですよ
うん
・(馬車の警笛)
あっ 馬車が来た
病気しないようにね
うん
ケンカしちゃダメよ
みんなに
かわいがられなきゃダメよ
うん
さいなら
さよなら
・～
ばあや 手紙 送るよ！
ええ 出しますよ
次郎ちゃんもね
いい子になってくださいよ
・～
ねえ 次郎
お前 ホントのことをお言い
お浜に会ってたんだろう
なぜ返事しないの？
お浜に口止めされてるんだね
そうだろう？
ねえ そうなんだろう？
どうして黙ってんの
お前ね お母さんと お浜と
どっちが大切なんだい？
お前が お浜に会ったって
正直に言うまで・
お母さん ここ動きませんよ
(泣き声)
(男性)おかえりなさいまし
(俊亮)ああ これ
(男性)へい
どうした？
この子ったら
お浜に会っておきながら・
どうしても
｢会った｣って言わないんです
どうした？ 次郎
次郎 歩こうか
・～
(俊亮)次郎 手を振って
もっと大きく振るんだ
胸をうんと張って
・～
いつも そうやって胸を張って
大腕を振って歩くんだよ
・～
次郎 大きな声 出してみろ
おーい！
・～
(教師)どっちが先に
イタズラをしたんだ？
僕です
(教師)うん
次郎は勉強もよくできて
５番を下がったことがないが・
お行儀が いつも悪いね
それじゃ 勉強ができても
なんにもならないじゃないか
りゅういち
(竜一)先生
ホントは僕が先にやったんです
うん？
なんだ お前が先やったのか
そうかい？ 次郎
うん
これからは 顔に手習いをしないで
手習いは紙の上にするんだ
いいな
分かったら帰ってよろしい
(竜一)
ねえ 僕が先にイタズラしたのに・
次郎ちゃんが先だなんて
なぜ言ったの？
だって 竜ちゃん泣きべそだから・
先生に怒られると
また泣きだすだろう
次郎ちゃんだって
怒られたら怖いだろう？
僕 怒られるの慣れてるから
平気だよ
でも 先生 怒らなくてよかったね
うん
顔 洗おうか
(男子児童)次郎ちゃん！
ショウちゃんがキタロウに
イジメられているよ！
おい！
ナイショ話なんかしないで・
言うことがあったら
大きい声で言えよ！
いよっ…
(恭一)
次郎がケンカしているんだよ！
まあ あの子ったら
ホントに しょうのない子だねえ
恭一
次郎がケンカしてるのに
お前 兄さんのくせに・
止めるか助けるか
しなかったのかい
直吉 直吉！
・(直吉)はい
次郎がケンカしてるそうだから
見てきておくれ
・(直吉)はい
あおき
(青木)痛いかい？
かみつかれたときは
痛くなかったけど・
今 とても痛いや
(青木)ほう
じゃあ 僕の治療が下手なのかな
はるこ
(春子)それで 一体 勝ったの？
負けたの？
そりゃあ勝ったさ
(青木)ケンカしても
ケガさしちゃいけないね
(春子)
さあ 着物は まだぬれてるし…
竜一のでも
着せてやればいいじゃないか
そうね 次郎ちゃん いらっしゃい
お母さん 次郎ちゃんに
竜一の着物 何かないかしら？
(青木の妻)
たんすの上に洗ったのはあるけど
大きくはないかね？
(春子)大きくたって かまわないわ
(たんすの開閉音)
・～
さあ これ お脱ぎなさい
洗ってあげるから
・～
お姉ちゃん いい匂いするねえ
お花みたいな匂いがしたよ
(春子)ばあや
・(女性)はい
(春子)ばあや これもすぐ洗って
(女性)へえ
(春子)次郎ちゃんのお母さんが
いらっしゃいましたけど
ああ そう
なんだろう…
ただいま！
(おこと)
あたしゃね いつか おじいさんが
うちを見て回ったときから・
どうも
様子がおかしいと思ってたけど
事もあろうに人様の請け判で
こんなはめになろうなんて…
かあ
あたし お義母様に
もう少し早くお知らせして…
ご相談すればよかった…
(おこと)もう遅いよ
それに
町へ出て酒屋を始めるなんて・
世間体が悪くて…
そんな恥ずかしいこと
できると思うのかね
第一 ご先祖様に
あたしゃ申し訳がない
すみません…
(泣き声)
なんにも知らないで亡くなった
おじいさんが羨ましい
(お民とおことの泣き声)
・～
お姉ちゃんは？
(女性)お針のお稽古よ
竜ちゃん 次郎ちゃんが来たわよ
次郎ちゃんも ここへ呼んでおあげ
(竜一)次郎ちゃん 遊んでいけよ
次郎ちゃん！
・～
(女性たち)さようなら
お姉ちゃん！
(春子)まあ 次郎ちゃん
どうしたの？
僕のうち 町 行って
お酒屋をやるんだって
まあ やっぱりそうなの
僕のお父さんは悪い人？
悪くはないわよ
いい人だからこそ そうなったのよ
そうだね
僕のお父さん 悪い人じゃないね
次郎ちゃん
人間には いろんなことがあるのよ
うれしいことも 悲しいことも
次郎ちゃんに
悲しいことがあったら・
いつでも
お姉ちゃん所へいらっしゃいね
うん ねえ お姉ちゃん
僕のうち
お酒屋すると恥ずかしいの？
ううん ちっとも
恥ずかしいことなんかないわ
そうだね
恥ずかしいことなんかないよね
僕 酒屋の小僧になったって平気だ
あっ
・～
(男性)さあ どうぞ
(男性)これだ！ さあ なんぼ！
(客)５０銭
(男性)５０ ５０ ５０！
(客)１円！
(男性)１円！ １円！
(客)１円５０銭 １円５０銭だ
(男性)１円５０銭 １円５０銭
(客)２円！
(男性)２円 ２円 ２円！
(客)２円５０銭 買った！
(男性)２円５０銭 ２円５０銭
２円５０銭 ないな？
２円５０銭 手打つぞ よう！
(男性)さあ 今度は俺だ
よっ 高いぞ！
さあ いくらだ さあ いくら…
(客)３０銭！
(男性)
３０銭 ３０銭 ５０銭 ５０銭
(客)５０銭
(客)８０銭！
(男性)８０銭！
(客)１円１０銭で買った
(男性)さあ さあさあさあ
まさむね
これだ 正宗の名刀だ
さあ いこう！ さあ いこう！
なんぼ！
(客)２５円
(男性)２５円！
(客)２５円５０銭！
(男性)２５円５０銭！
(客)２７円！
(男性)２７円
(客)２８円！
(男性)２８円
(客)２８円５０銭
(男性)２８円５０銭 ２８円５０銭
(客)２９円！
(男性)２９円
(客)２９円５０銭
(男性)２９円５０銭
(客)３０円
(男性)３０円 ３０円 ３０円
おう ３０円で手打つぞ
あー よいよいよい
もん
(男性)ええ買い物しよった
(男性)さあさあさあさあ…
これは さあ なんぼ！
(客)４０銭 ４０銭
(男性)４０銭！
(客)４５銭！
(男性)４５銭！
(客たち)５０銭！ ５５銭！
(男性)５０銭 ５５銭
(客)６０銭！
(男性)６０銭
(客)７５銭
(男性)７５銭
(客)８０銭で買った！ 買った
(男性)８０銭！
８０銭 ８０銭 ８０銭！
８０銭で落とすぞ
あー よいよいよい
(男性)
さあさあさあさあ… それいこう
さあ これや
さあ！ さあ なんぼ！
(客)５０銭
(男性)５０銭
(客)６０銭
(男性)６０銭 ６５銭
(客)６５銭
(客)７０銭
(男性)７０銭 ７０銭 ７０銭
(客)７５銭
(男性)７５銭
(客)８０銭！ ８０銭だ
(男性)８０銭 ８０銭
８０銭 ８０銭…
あの…
皆さんに
相談したいことがあるんです
これで町へ出て
酒屋をするとしても手狭で困る
ところで どうだろう
子供を一人
わしが預かろうじゃないか
預かるって誰をです？
いや いろいろと考えたんだが・
次郎が
一番適当だろうと思うんだが・
どうだろう？
お父さんのお志は
ありがたいと思いますけど・
この際 一人でも
分け隔てをされたように思って・
ひがまれても困りますから
(謙蔵)そりゃあそうだけど
わしの所へ来るのに・
ひがむこともあるまいと
わしは そう思って…
大変ありがたいお話ですけど
当人がなんと申しますか…
・ 僕 行くよ
(泣き声)
・～
僕 おじいちゃんとこに
いつまでいるの？
いつまでいたっていいんだよ
学校を出るまでいるさ
僕 本当は酒屋の小僧に
なるつもりだったんだよ
小僧したり
勉強したりはできないよ
勉強するときは
みっちり勉強しなくちゃ
次郎は何になるつもりだ？
僕 お父さんのような人になるんだ
うーん
お父さん いい人なんだってねー
お父さんは
人を同じように 皆かわいがり・
人のために貧乏になったんだ
立派だよ
お父さん偉いなあ
おじいちゃん 僕 大きく
手を振って胸を張って歩くよ
・～
(男子児童)おーい！
川 行って泳ぐから すぐ来いよ
ただいま
・(お延)おかえり
これ持ってって
・(お延)次郎よ
お母さんは病気だそうだから・
すぐ おじいさんと
お見舞いに行くんですよ
(女性)さあ 次郎ちゃん
着物 着替えましょうね
・～
さあ 次郎ちゃん
次郎 すっかり黒くなって
丈夫そうになったね
(おこと)
正木様じゃ ご迷惑をおかけして・
持て余してらっしゃるんじゃ
ないかって・
いつも気にしてるんですよ
(謙蔵)何 子供は持て余すくらいが
ちょうどいいんですよ
わしなんぞは
おとなしくしてられると・
病気でもしてるんじゃないかと
かえって心配ですよ
(おこと)そうですか
ねえ 次郎
お前の学用品 買っといたから
兄さんから もらいなさい
こないだの学用品
出してあげなさい
次郎 おいでよ
(せき込み)
(謙蔵)ああ どうだろう
町の医者も結構だが・
一度 青木先生に
診てもらったらどうかな？
昔からの
かかりつけでもあるしのう
そうも思うんですが
なんしろ４里も離れてますし
いやあ すぐ来てくれますよ
誰か使いを出したら？
そうですね
お父さん 僕 行こうか？
(俊亮)次郎 お前 行ける？
うん
次郎が行ってくれるそうですよ
(謙蔵)うん 一人で行けるか？
大丈夫だよ
じゃあ 次郎に頼もう
お父さん 手紙 書くからな
(せき込み)
おじさん 青木医院の前で止めてね
(男性)はい
こんちわ こんちわ
あら 次郎ちゃん いらっしゃい
先生は？
先生 今 往診なのよ
これ先生に渡してください
竜ちゃんは？
表へ遊びに行ってるわ
春子姉ちゃんは？
あら まだ知らなかったの？
ひとつきぐらい前に
東京へ お嫁に行ったのよ
・～
うっ うっ
(反響する音)
うっ
お母さーん！
次郎 迎えに来てくれたのかい
うん 押してやろうか？
うん
・～
さあ これから お母さんを
このうちで養生するんだけど・
次郎
お前 お母さんの看護できるかい？
できるよ
じゃあ言ってごらん
薬を飲ましてやったり
体をさすってやることもあるよ
それから
氷で冷やしてやることもあるよ
うん そうなんだ
それから もうひとつ
大切なことがあるんだ
分からないか
それはね
お母さんに心配をかけたり・
気をもませたり
させないことなんだよ
まあ このごろの次郎は
もう そんな次郎じゃないはずだ
なあ 次郎
うん
分かったかい？
分かったら 薬を取りながら
青木先生のとこ行ってきておくれ
お母さん こっち来たから・
あしたでも あさってでも
来ていただくように言っておくれ
源吉 お前も一緒に行っておいで
(源吉)うん
行こう！
静かに静かに
僕 これから
青木先生 呼びに行ってくるんだよ
薬も もらってくるんだ
そう 次郎が行ってくれるのかい
すまないね
僕も行くんだ！
じゃあ
気をつけて行ってきておくれね
さあ 大丈夫かい？
うん
次郎ちゃん マラソンで行こうか
・～
次郎ちゃん
ここに着物 預けていこうか
うん
・～
次郎ちゃん 僕 ここで待ってら
じゃあ 僕一人で行ってくるよ
・～
(せき込み)
次郎
そう いつも・
お母さんのそばに
いてくれなくたっていいんだよ
遊びに行っておいでよ
いいんだよ
次郎ちゃん 来たよ！
えっ お浜から返事 来た？
(おこと)
ホントに ご無沙汰いたしまして
まあ もっと早く
伺うはずだったんですが・
あたしも お民が病気になってから
もう なんやかんやと忙しくなって
ホントに ご無沙汰いたしまして
(お延)
まあまあ 挨拶は あとにして・
お民も子供たちの顔
見たがっておりますから・
さあ どうぞ
(女性)おはな
(おはな)へえ
お茶 出したりして
次郎
なんです
｢こんにちは｣も言わないで
こんにちは…
お母さんの部屋へ行っても・
病気がうつるといけないから
そばへ寄っちゃいけないよ
食べ物なんか出されても
手を出すんじゃないよ
いいかい
恭一も俊三も よく来てくれたね
いつまで泊まってってくれんの？
それがね 夏休みの宿題も
まだなんにもしてないんだよ
それに あたしも うちのほうが
小僧任せじゃ心配だし
そればかりか
お前を置いてもらってる所へ・
次郎まで世話になってるんじゃ
世間体も悪いから・
今日は ついでに
次郎を連れて帰ろうと思うんだよ
世間体だなんて
そんなこといいじゃありませんか
お民も 誰かそばにいてやらないと
寂しいでしょうし
ねえ お民
さあ 子供たち
おじいさんが
スイカを切るとか言ってたから・
向こうへ行ってごらんなさい
・～
なんだよ
(恭一)なーんだよ
・～
なーんだよ
(恭一)なーんだよ
おっ
なーんだよ
なんだよ
(俊三)なんだよ
・～
・ おっ
もっとゆっくりしたいんですが
馬車の時間もありますし
まあ
およろしいじゃございませんか
ありがとうございます でも…
ああ 静かになさい
子供たちも うるさいから
また体に障るといけないから
じゃあ 今日は失礼するからね
さあ 帰るんですよ
お前たちも挨拶なさい
(恭一)お母さん
(恭一･俊三)さようなら
うん おばあさんの言うこと
よーく聞くんですよ
じゃあ どうも失礼いたしました
ああ…
・～
次郎
残ってくれたんだね
・～
(泣き声)
ばあや
・～
お浜 よく来てくれたねえ
お話してもよろしいでしょうか？
奥様
ご病気だなんて ちょっとも
知らなかったもんですから
こうと知っておりましたら
ご看病に上がりましたのに
お前に会えて安心したよ
ホントに よく来てくれたねえ
何をおっしゃいます…
ねえ お浜
私は 一度
お前に謝ろうと思ってたんだよ
次郎は
お前にばっかり なついていて・
私には ちっとも なついてくれん
だから私は お前を
ねたましいとさえ思っていたよ
お浜 子供って かわいいな
かわいがってやりたいけれど
無理だなあ
うん… そうですか
私ね 次郎と二人っきりで
暮らすようになって・
初めて それが分かったよ
だから 毎日
心の中で手を合わせて・
次郎に謝っているんだよ
次郎には
私の気持ちが分かってくれた？
この間はね
｢お母さん｣って言って・
私の胸にしがみついて
泣いてくれたよ
私は
次郎をしっかり抱き締めて泣いた
そして 心の中で
子守歌を歌ってやったら・
いつの間にか
次郎 すやすや眠っていたわ
ねえ お浜
子供って しっかり抱き締めて
子守歌 歌ってやらなければ・
ホントの愛情は
生まれてこないものね
(泣き声)
・～
子供って
ホントに かわいいものだね
・～
・(お浜たちの泣き声)
次郎兄ちゃん
今日 お浜が来るんだって
えっ ばあやが？ ホント？
お父さん お浜が来るってホント？
(俊亮)手紙が来てるよ
見せて
(俊亮)奥にあるよ
おばさん お浜からの手紙ある？
よし
(お芳)ええ
次郎は いつまで
｢おばさん｣って呼ぶんだい？
恭一も俊三も
お母さん お母さんって言うのに
お芳 お前も
｢お母さん｣って呼ばれるまで・
なんにもしてやらなくてもいいよ
(お芳)ええ でも…
(おこと)
いいえ してやっちゃいけません
手紙 見たかい？
ううん
うん？
ねえ お父さん
僕 どうしても・
あの人を｢お母さん｣って
呼ばなきゃいけないの？
それは…
｢お母さん｣と言いたくなけりゃ・
無理に言わなくたっていいさ
お母さんに何か怒られたのかい？
ううん
あのお母さんに来てもらったのは
お前も中学へ上がったし・
店のほうが忙しくて・
お父さん
お前たちの面倒 見られないから・
お前たちのために
来てもらったんだよ
お前 あのお母さん嫌いかい？
ううん
でも 僕のお母さんは…
そりゃあ
死んだのも お前のお母さんだ
でも 今度 来たのも
お前のお母さんだ
｢お母さん｣と言ってやったら
いいじゃないか
でも…
まあいいさ
素直に呼べるときが来たら
呼んでやるさ
お浜の手紙 見たのかい？
お浜ね
４時２５分の汽車で着くそうよ
(俊亮)早く迎えに行かないと
間に合わないぞ
まだ恥ずかしがってるんだよ
(汽笛)
まあ 坊ちゃん
迎えに来てくださったんですの
まあ 立派な中学生になって
ばあやが今日 来るって聞いて
ビックリしちゃったよ
そうですか
それがね
お鶴も もう学校 出たし・
いつまでも
ブラブラしていられませんからね
また本田様に
奉公させていただこうと思って・
連れてきたんですよ
お鶴 何してんだね
坊ちゃんに挨拶して
ばあや あっちから行こう
まだ 今度のお母さん
おいでになってから・
ご挨拶してませんけど・
かわいがってくれるんでしょ？
うん
そうですか そりゃよかったですね
ばあやは そのことが心配で心配で
一度 お伺いしたいと
思ってたんですよ
ねえ ばあや
やっぱり僕 今度の人・
｢お母さん｣って
呼ばなきゃいけないの？
そりゃ お母さんですもの
でも僕 どうしても
｢お母さん｣って言えないんだ
でも よく
かわいがってくれるんでしょ？
うん
僕が何 言っても怒らないんだ
ばあや こっちから行こう
・(汽笛)
むろさき
(室崎)ようよう うまくやってるな
(恭一)今度の修学旅行
１年から３年まで一緒なんだよ
だから次郎と一緒だよ
そうですか
そりゃあよかったですね
(恭一)小遣いはね・
５円以上 持っていっては
いけないんだってさ
でも 大抵
みんな隠して持っていくんだよ
ねえ お父さん 僕らにも
ナイショの小遣いちょうだいね
小遣いは
決められただけでいいだろ
決められただけって ５円もかい？
うちは昔とは違うんだから
恭一は３円
次郎は１円 それでよろしい
(恭一)チェッ
(おこと)さあ 子供たちは
あたしの部屋へおいで
カステラ 開けてあげるから
お鶴も行っておいで
(恭一)お鶴ちゃんもおいでよ
(おこと)なんだね
女中に ちゃん付けなんかして
次郎は一緒に育ったから
いいようなもんだけど・
お前は ここのうちの跡取りだよ
女中に ちゃん付けなんかする人が
ありますか
お鶴 お前も来て肩をもんでおくれ
あー 肩が凝って凝って
さあ お鶴
ご隠居様の肩 もんできなさい
丁寧に もむんですよ
心配しなくてもいいのよ
私がうまくやるから
どうぞ 奥様
よろしくお願いいたします
あら 次郎も早く行って
カステラもらってらっしゃい
僕 カステラなんか食べたくないや
奥さんも大変でございますね
私は別に
なんとも思ってないんだけどね
次郎ちゃん まだ｢お母さん｣って
言わないんだそうですね
ええ
私もね…
私が ここのうちに来たことが
子供たちの迷惑になるんだったら
いっそ来なかったほうが
よかったんじゃないかって・
思うこともあるのよ
何をおっしゃいます
次郎ちゃんだって
今日 ここへ来る道々・
｢とてもいいお母さんだ｣って
言ってましたよ
いいお母さんだって？
次郎が？
｢かわいがってくれる｣って
言ってましたわ
次郎が本当に？
ちょっとも怒らないって
たまには怒ってやったほうが
いいんじゃないでしょうか
子供って かわいがったり
怒ったりしているうちに・
情が深くなっていくんですよ
(男子生徒たちのざわめき)
あさくら
(朝倉)ケンカ両成敗
しかし 原因だけは聞いておこう
何が原因だ？
先に手を出したほうから
言ってみな
昨日 ばあやと お鶴を
駅に迎えに行ったんです
そして一緒に歩いていたら
室崎が冷やかしたんです
なんて言って冷やかしたんだ？
(室崎)ようよう
それだけか？
(室崎)うまくやってるな
何がうまいんだ？
｢うまくやってるな｣っていう
言葉を分析すると・
｢羨ましいな｣って
ことじゃないのか？
本田 お前も羨ましがられて
腹を立てることはないじゃないか
よし 今夜は遊びに来い
よく話してやる
夕飯は うちで食え すき焼きだ
ただいま！
(お芳)おかえり
ばあやは？
(お芳)
さっきの汽車でね 帰りましたよ
｢次郎によろしく｣って
なぜ帰したんだよ
僕が帰ってくるまで・
待っているようにって
言ったじゃないか！
意地悪！
(戸を強く閉める音)
お鶴 ばあやの所へ行こう
こんな意地悪なうち
出てったほうがいいや
次郎！
なんてこと言うんです！
(戸の開閉音)
(恭一)ただいま
おい 次郎
お前 今夜は朝倉先生の所へ
行く約束なんだろう
表で室崎が待ってるぞ
おい 俺 うちの畑から
ネギ持ってきたけど・
お前 何 持っていく？
コンニャクでも持ってけよ
行こう
(お芳)恭一
恭一！
・(恭一)はい
これ 次郎に持たしてあげて
(恭一)おい 次郎
これ お母さんが｢持っていけ｣って
けん
♪(生徒たち)…山は 天下の嶮
かんこくかん
♪ 函谷關も ものならず
ばんじょう
せんじん
♪ 萬丈の山 千仞の谷
そび
しりえ
♪ 前に聳へ 後方に支ふ
♪ 雲は山を巡り 霧は谷を閉ざす
ひるなほくら
♪ 昼猶闇き 杉の並木
(朝倉)おい 本田
あれを見ろ
与えられた運命を悲しんだり
ひがんだりしないで・
その中に根を張って・
伸び伸びと育つということが
肝心なことだよ
分かるかい？
・(男子生徒)
おい 誰か 風呂 行こうぜ
・(男子生徒)行こう 行こう！
・(男子生徒)何 買ってきたんだ？
・(男子生徒)お土産だよ
・(恭一)おい 次郎！
おい 本田 兄さんが呼んでるぞ
僕の上着の内ポケットに
２円 紙に包んで入ってたけど・
お前のにも入ってないかい？
それはきっと おばあちゃんが・
お兄ちゃんだけに
入れといたんだろう
(男子生徒たちの笑い声)
おい 本田 お前のも見てみようか
・♪(ﾊｰﾓﾆｶ)
・♪～
お兄ちゃん！
僕のポケットにも
２円 入っていたよ
そうかい じゃあ やっぱり
お母さんが入れてくれたんだよ
おい 次郎
お土産 買いに行こう
うん
あんまり無駄遣いすんなよ
・～
これ おばあさんに
買っていってあげようかな
お母さんに何 買ってこうかなあ
・～
(恭一･次郎)ただいま！
(俊亮)おかえり
(男性)おかえりなさい
お母さん！ お母さん！
お父さん お母さんは？
お母さん？
うん
お母さんは裏にいるよ
大きな声で
｢お母さん｣と呼んでごらん
・ お母さん！
・～
次郎？ 次郎！
あなた
あなた！
あなた 次郎が
｢お母さん｣って呼んだんです
初めて｢お母さん｣って
次郎！
次郎が｢お母さん｣って
呼びましたのよ 次郎が
お母さん！
次郎！
お土産
・～